做了这样一项调查，很多都是引自于这个调查报告掉2022年2022大学生就业的调查报告。我们可以看到，2015年到2022年，这个呃，蓝色中间可能比较靠后看图片啊，这个蓝色的是高校毕业生人数在2022年我们那个高校毕业生，全国的全国的首次突破了一千万大关啊，一千万大关。达到了1076万。那意味着什么？一个这个就业形势。每年都说啊，今年就业形势也是今年就业形势严峻。在坐的车是大三的同学是吧？但是其实你们下半年就已经要变成了2023届应届毕业生了，是不是有没有这个即时感？没有有吗？没有没有，没有感觉自己马上就要成为了毕业生的那种感觉是吧？嗯，那我们看一看考研。相分离了，我们就是这个。这个除了这个增加并不能赶上这个考研的这个报考，可能大家也能够感受到考研热是不是能够感受到我感觉，呃，过去疫情的这三年。考研已经成为很多同学的这个首选。或先考研，或者说我先考了再说，然后后面如果没考上，我再想下一步怎么做，已经成为了很多同学的这样的一个呃，首选，那可能是逃避就业，也有可能是。去想这个事儿对吧？也有可能是我没有探索清楚，没有探索清楚我到底适合做什么，想要做什么啊？没没有进行，嗯，比如说完全的这种探索和实践，那这个说报考人数，嗯，再创新高，它这里面不单包含我们，呃，应届毕业生，大家说大家要变成2024。别说话了，那也包含往届生。那你们有没有听过自己的师兄师姐这个二战三战的那个英雄事迹啊？或者，呃，很多这个失败的案例也会传到你们的耳朵里。呃，那硕士生博士的这个学生2022年招收的这个硕士。呃，也达到了99.05万2019年招生硕士生81.13万那从前呢，是不统计这个非全日制的这个硕士数据的，但是2017年研究生招生指标的增加也增加了这个非全日制研究生数据，那实际的考虑比还要呃。那他这个，呃，深绿色的，这个是研究生录取人数，这里边还包含着就是保研的人数，就是面试遇见不觉得这个保存位置，说保研，它保研也分很多种，那我们就统称为保研对吧？严，所以实际的烤猪比还要低。那比如说就一个专业来说，假设。我这个专业啊，招11个人啊，您知道老师你这个专业招人好少对吧？假设我这个专业招11个人，那可能按照比例的话，那我已经有四个保研的已经是确定的啊。实际上我对外招收考研的人就是。有可能是这样，那就一个大的学院，比如说咱们学校大的学院，那就是招收考研这边招收录取录取录取这个研究生的这个人数可能比如说假设250个二百五啊，那可能将近呃，有五十个的这个名额啊，是已经被保研的这个同学。就是敲定了时间，提前敲定了。那剩下的就是要去竞争剩下的二百，那其实还是11啊11个这个让大家更直观一些，那可能多的啊，可能是比如说四个这样的，这个比例啊，那剩下的还有七个还是招收外地考进来的证据，嗯。那考研的这个情况，呃，这个是经济学这个国家分数线趋势这样一个图，这个图是网上搜来的，大家应该是随手一搜就能够搜到你所关心的这个要考研的这个数据啊，专业。今年的也出来了，呃，今年的也出来了。嗯，那经济学的这个趋势，但是可以看到在国家有啊，34所高校是自主发电的，包含北京大学清华大学中国人民大学北京师范大学浙江大学复旦大学厦厦大武大等等。他是有自己自己发现的这样一个情况，那，呃，在座的同学们有这个学经济学的，那也有也有学管理学，像管理学的这个呃，趋势也是2018到2025年的这个趋势图也是随手可以从网上搜到，那么我们看一看管理学的这个趋势图也是啊，每年。除了有一点略有下降1121点是吧，也是整体就是上升的这样一个状态。这样那刚才上上一次看到有法师书法学的这个专业的同学。我说完考研老师说说说考公的这个情况，嗯，嗯，考公，嗯，同学们有的可能觉得自己没有关心过，但是应该也有听过一个社会上的观点啊，比如说说，呃，疫情的这三年，社会，呃，世界的尽头是考个边啊，有很多考编热。或者选择呃，公务员或者选择事业单位这种有编制的那种考编世界的这种好的边啊。这种观点我不知道大家有没有听说过，那我们看看近十一年国家公务员考试报考的这个参考情况啊。那嗯，有的同学可能离得比较远。我们来看一看这个深蓝色啊，这个深蓝色是报名人数啊，这个黄色是这个参考人数，然后那个呃，这个这个点是这个七口，呃，我们我们看一看报考人数啊，它是一万级，一万级得看多少人？二人数也是151万啊，那。参考人数呢，也超过了一百万，那也就是说有一百万的人去呃考国家公务员，那后面一张PPT就会告诉大家要录取的这个人数是多少呢？但我们每年毕业生才多少人，但是这个这个这个报考人数是就不不见得全是咱们应届毕业生。还有一些是他的岗位要求。比如说有一些要求，就是必须有两年的基层工作经验，比如说往届生也可以报考，或者说有这个户口的要求等等。呃，这个国家公务员的报考对对吧？报考和参考这个都超过了啊，一百万。下一页就是想当然的就是近十一年国家公务员考试招录的这个情况。把张主任说，那有有一百万去考试了，那招录多少呢？招录的人数啊，两万5726人，呃，招录的职位13172个，嗯，那也就意味着什么？那可能，呃，有的这个职位他不止招录一个人，嗯，这么样一看还是比较平均哈。呃，有的就是不止招了一个一个人，比如说，呃，比如说丰台城管啊，等一下招八个，那西城工商，呃，比如说一下招五个等等这种情况，那相对于参考人数，这是多少个人竞争一个岗位平均的话对你们告诉我啊，对吧？一百多万去考试，然后室友。招录的人数是两万五，就是平均的话是48四十个人竞争一个岗位，但是这只是一个平均数，有的是被平均的是吧啊，你没有有每年这个公务员考试前夕报考的这种情况，有没有听到过这个数字啊，就两有的热门岗位。大家都愿意去的那种是两三百个人竞争一个岗位这种情况。嗯，所以说考公虽然说有这个考公热明显这个人数参考人数啊是逐年上升的这样的一个情况参考人数啊，整体趋势都是上升，但依然啊。这个招录的，它吸纳的人数，吸纳毕业生的这个人数依然是很有限的。那，呃，在座的各位可能也有很多同学比较关心出国的这个情况，我们来看看海龟的学生，嗯，那来自于2022年校园招聘白皮书啊，我国历年出国的这个人数，从2012年开始有这个统计数据，相比的话一直到2021年的这样的一个数据。到2021年，这也是属于数以万计的这样一个2021年首次点突破了百万大关。2021年。存在，但是依然有123.79万人选择出国留学。那我国历年归国留学生的人数呢，也是在2021年突破了一百万呃。有104.9万六千是选择回火回火就业回国发展。那疫情后，海外留学生回流趋势特别的明显，呃，显著增强，那截止2022年4月1号就是他这个调查就是他这个调查是，呃，三月到四月对2022年的这个呃毕业生进行调查，已有近七成的2022届留学生回国发展。那62%的受访留学生认为就业形势比较困难。啊，就是说国外也就业形势困难啊。国内的话也面临着严峻的这样的就业形势。那还有一个呃特点就是外企是留学生就业的首选。嗯，但无论我们最后是选择呃在国内继续深造，还是选择国外继续深造，那。呃，都会有毕业的那一刻都会有走向职场的那一年，对吧？就是就业啊。就业就是无论我是现在关注一下还是未来关注，都是需要关注的，对不对？我们可以关注这个趋势，看一看到大家选择就业的那一刻啊，都会有一个什么样的这个整体的发展。那我们再继续来看看海归留学生的这个情况，那2021届让我们关心关心2021届2020届以及再往前2019届的留学生，他们都选择了什么样的行业呢？他们都选择了什么样的行业？那也就是说，呃，可能等我。呃，出国留学回来的时候，也就是在座的各位，你们出国留学回来的时候，那选择的这个行业是不是也可以参考参考前人你们的这些师兄师姐，他们的前辈们的这种选择，这样我觉得大家可以参考的是是一个趋势，还有就是，呃，有一些就业数据。有一些数据可以重点参考，2019届的啊，2019届为什么这么说？就比如说像，呃受到口罩的原因，那可能那三年的这个就业它的形式啊，比如说面试啊，笔试，它的形式发生变化的，呃，有一定的这个限制，但是2019年没有啊。但是现在的话，呃，2024届毕业生们，你们的呃，即将走向职场的时候，所受到的限制也是基本上没有了，基本上没有啊，也不会受到什么样的这个冲击和影响，所以未来你们可以参考，比如说重点参考2019年或者2020年这个数据。咱们看看2021届的这个呃，留学生的毕业生回国选择的这个行业，呃，更多的，比如说排名第一的是计算机互联网通讯和电子，呃，那2019届他们更多的选择什么？选择的是会计金融银行保险。这些领域也这个领域恰好也是我校毕业生的这个重点。就业。啊，传统优势。啊那呃，再往下来看的话，那还有哪些行业，比如说像选择比较多的啊，留学留学生归来，那可能选择贸易消费制造营运，这个他就拍拍这个第三的这个。那我们再来看一看2021届留学的这个就业岗位的职能啊，那我们在关注啊，就业的过程中，除了关注啊行业啊，那还要关注什么企业，还有呢职位，或者说叫职能啊，还要关注什么？还有关注人在哪儿呢？这个问题就是说地域或者说城市的这个问题啊，今天无论是哪个老师坐在这里给大家讲探索就业的这个问题，都是要讲航企直的这个问题，我相信也有很多同学可能听过啊，但是在讲行情之前可能还要再加一个因素。啊，地域的这个问题，呃，我们在一块儿关注了行业，再看看留学生的这个归来以后，他们的就业的岗位职能，那在整个呃，我们整个这个中国来看，那个留学生的主力军是本科生啊，本科生出国留学，那你基本都是选择深造的话，那大家最起码深造一个。硕士过来或者有的呃，直接读博回来是吧？那我既然嗯回来了，那就比如说从事的，呃，这个岗位从事的这个职能主要是以研发和技术为主，研发和技术为主。大家可以看到这个浅绿色是2020届，深绿色是2021届，那。还有呢，还有就是其次，就是管培生啊，管培生，然后再次是财务咨询，然后是市场营销等等。但海归留学生的这个简历投递数我们也可以关注一下。嗯，这这个如果看不清坐标的话，我们重点就看一个这个异军突起的，无论是哪届回来都是面临这个就是简历投递书要在四十分以上。看完这个书有没有什么反应啊？那五份和五份到十份就是这种都很少。那既然如果大家准备求职和就业，那就要做好啊，我多投简历的这样一个准备是吧？这个就用数字很直观地告诉大家，可能从前你知道，嗯，多投简历有好处的道理。但平均他们都是投币四十分以上啊。然后才找到自己比较心仪的这种工作。那我们来看看他探索完这个行业完了以后呢，探索探索企业，然后看看企业2021届留学生，呃，就业雇主的类型都是哪些企业雇佣了他们呀？民营企业在这三个月中啊，占据相对比较高一些，然后是国有企业和外资企业，那你去国家机关可能去油的相对呃，就比较少，比较少。那看完，比如说，呃，考研，呃，这个。留学，我们要看看就业。讨厌留学。还有比如刚才考公司，来看看就业，那这个图可能比较小，大家听我讲就可以了。那刚才说，呃，航企航企能够看看完了就开始看看地狱，那就业态不同院校的学生，这里不同院校啊，被分为双一流和其他院校，那大家重点看双一流院校，就是深绿色。就可以了，那我们就是这是我们重点参考的对不对？看看其他人都做了什么样的选择。那双一流高校的这个毕业生首选上海桃浦外占比26%。呃，那其次是北京啊，就是其次才是我们所处的这个城市，北京，然后啊，其它前五名还剩还剩杭州广州南京啊，它们的占比17%19%16%，这双一流高校的部分，那选择那不同院校的毕业生。这个求职意向雇主类型，嗯，大家可以就是说还是深深绿色啊，是这个。呃，双一流高校，那是，呃，深绿色双一流高校倾向于央企国企，呃，那其它高校，呃，在在这个超过了双流道就无所无所谓不同的类型不我就行了，对吧？就是这个其他高校包月的时候，然后其他的是政府机关外资企业民营企业等等，那我们来看看不同院校的这个。毕业生，呃。已签约的这个毕业生就是走向了，呃，成功走向了就业岗位的这个毕业生就职的这个职能在双一流高校还是在研发类啊，所占比重啊，相对比较高啊。然后一然后是管培生，然后设计类等等。嗯，不同院校毕业生求职意向的这个岗位。那有时候就是签约的，那没签约之前可能要调查我的这个意象，也依然是虽然没有高校像，比如说我们毕业生可能在研发类啊，管培生行政类等这些呃职能中啊，我会比较有这个啊倾向性。然后大家很关心的就是实习对吧？实习和就业的关系啊，你们肯定听说过这个，呃，一份好的，这个实习是能够帮助我就业的这个道理啊，其实事实上也是这样，但是啊，这个灰色这个所有的这个灰色的部分都是上游实习经历的所占比重。大家可以看一看，呃，因为本科生，呃，咱们那个呃，课程设置啊，就是培养方案的这个设置，呃，意味着我们可能没有那么多的这个时间，专门拿出来去实习三个月及以上对吧？那也有很多同学是可能没有实习，但我知道就是会计学院的同学应该是有这个，呃。实习要求的对吧？就是你们学院和一些单位签的，这个是实习的协议啊，就是有有这种发展的，呃需求啊，那我们看看就是整个啊，高校毕业生。他的这个实习经历，然后看看灰色占比还是比较大的上流实习。啊，这个是不同学历的不同学历的实习，呃，毕业生实习的这个经历，但博士我们能看硕士也不看那本科生所占，这个没有实习经历的这个占比也是比较高的，也是比较高的。那不同的院校的这个毕业生实习经历反而双一流高校的学生比这个其他院校的这个学生。这个没有实体经济的占比也是比较高的比他们要高啊。那为什么呢？大家可以想一想为什么比如说没有实习经历的人有那么多？当然相对的，呃，也不是说。完，上海同学就就就完全没有实习了，但还是有很大一部分同学在做啊实习，有的甚至有三份及以上啊。它对这个实习是否与专业相关进行了区分，比如说一到三个实习的女与专业有关，还是与专业无关的，那这个蓝绿色偏浅的这个这个。啊，就是，呃，与与专业有关这个蓝绿色偏深一点的节目与专业关系不大，能实习实习一到三份，但是我选择跟我自己的这个专业没有什么大关系。然后，呃，就是相对有三份以上实习经历的同学还是所占比重比较少的，对吧？呃，这个浅色的。浅色的是，呃，与专业有关。深色的什么专业专业无关啊。还有就是本对本科生的这种需求，不同的雇主类型对，呃，学历的这个要求。呃，我不知道大家有没有，呃，这种深刻的体验觉得，呃，我是不是我在就业市场上，就是我本科生就比研究生差，我可能就得读一个研才能保证我在这个研究生的在保，保证我在就业市场取得一个比较有优势的这个地位，才能竞争的过别人怎么没有这样的这个。想法啊，如果有的话我。我需要回答你这个问题的是不同类型的雇主对于学历要求不知道分行业，呃，分分企业啊，他们对于这个学历要求是不同的啊。在有的行业，有的企业啊，他不看你的这个学历要求。可能你是硕士也好，你是本科生也好，我我我更愿意看到你这个人啊。你这个人是能力强的素质高的啊，是能够快速学习的。嗯，那比如说像不同类型的雇主啊，校招对，对于学历的这个要求。那比如说，呃，像央企国企，嗯，大家可以看到这个，呃，深绿色是硕士，浅绿色是本科专科，大家看了灰色就不看了，然后那个这个蓝绿色是格式，博士，呃，央企国企对于硕士的要求肯定是对本科比较高的啊，呃，有这方面的这个要求，但是大家看。民营企业民营私营企业和外资外商投资企业啊。这个民营民营企业对本科生的要求可能比硕士还要高。呃，像外商独资的这种差不多本科生甚至还略高一些。嗯，所以说对本科生的这个需求。好，拜拜啊。要分行业分企业来看的话，那你本科生还是在有一些领域还是十分有优势的对吧？那后面我们再探讨一下啊，优势在哪里？优势在什么地方？就是整体来看不足。校招对学历的这个教育啊，来看博士和硕那个硕士和本科啊是差不多。呃，我们再看不同城市，户主对学历要求，它分为一线城市和非一线城市啊，那我想，呃，在这里引入一个概念，就是校招。那请问同学们对于校招有没有什么叫校招？有没有一个比较全面的认识，然后懂。懂不懂什么叫小赵？我不知道，嗯，没关系，我们来来这里引入一个概念，就是校招是相对于社招来说校招比较全称的，可以叫校园招聘啊，社招就是社会招聘，就是我这个企业啊，想要招招人，富人是从哪从哪儿把这个人招来校园招聘。交的是谁？招的就是硬件也生。啊，为啥就要提？提醒大家应届毕业生，因为在座各位马上就要成为2024届应届毕业生了，那相对于往届毕业生来说，就相对于往届生来说，就是应届毕业生就是校招，主要招的是应届毕业生，那有什么区别呢？呃，就是社招，那我来说一下社招社会招聘，那可能我是从社会上招这个人，我希望这个人是什么样的？不是我想招就希望你这个人是啊，有工作经验的来了就能干的啊，来了就能少上手的。但是相对于校招就是大家就是从校门走出来啊。应届毕业生虽然没有工作经验，但是你没有无限的潜力，是一张白纸，等待着被企业去塑造。这就是应届毕业生，因为校招校招有什么优势呢？就是说为什么企业宁愿花费大量的人力物力财力到校园，说全国就去招聘全国各个各个就是那个高校集中的城市去啊，花费大量的全国巡回招，花费大量的人力物力财力时间。都愿意从校园招聘而不去，而不去从社会招聘直接招一个有几年工作经验来了就能干的人为什么呢？你们可能有人修过人力资源什么的为啥？反正后面咱们再探讨这个问题对吧？这就是你要把握自己的这个定位，把握咱们应届毕业生，把握自己的定位，把握自己的优势啊，把这个优势发挥到极致，在你在就业市场上就占得先机。嗯，咱们来看一看雇主看重学生的能力啊。第五个就是就业啊，就是就业。雇主比较看重学生什么样的能力，那在上周四和昨天啊，咱们学校的就业，赵忠心都组织了，我们在一线，呃，就是搞就业的老师去和HR进行交流。我上了四把毕马威的校招给char请来了，然后昨天去了安永的这个总部，呃，北京的这边的这个总部，然后上周四还和这个招行北分的资深HR进行了这个交流啊，都会问他们，你们对于就是我们这个毕业生，尤其是我们中财的毕业生。啊，都期望他们有哪一些的能力呢？他们能在呃，招聘的过程中，就是求职过程中能能比较有优势一点。那呃，他们回答是，比如说啊，应届毕业生希望大家有学习能力啊，就是希望大家那个素质是比较好的，嗯，所以这也回答了。为什么我宁愿花费大量时间人力物力从校园招聘一个啥也不会的你我也不愿意去这个呃，社会上招一个有工作经验来了就能干的人啊，因为你的潜力是无限的，我可以从头开始培养你我这样所花的这个呃人力资本，或者说后面呃所带来的这个潜在的这个风险啊。社会招聘会带来一些潜在的这种风险，对吧啊？那比如说我从头培养的这个一张白纸的那个就是给我企业培养的特别有忠诚度的人是吧？然后这个呃呃你你是来自于双一流高校的，呃，专业啊，无论对不对口，你学习能力都很强，我只要培训你就能学得会吗？学习能力。别别特别强，学东西快，然后人聪明，悟性强啊。这样的同学在就业市场上优势还是很明显的。那在这个。智联招聘发聘发布的这个白皮书就高效的这个调查，他把这个沟通能力呃专业知识能力问题解决能力放在了比较靠前的这个位置啊，这个和我们和这个HR呃聊的这个呃稍微有些不一样，但是一会儿可以深入地展开，也可以进行嗯讨论，那么不同类型的。雇主看重的这个学生的能力，这个是总的。总的来看，那我给大家呃讲解一下，除了刚才说的沟通能力专业知识能力问题解决能力，还有独立思考稳定性协作能力协作能力，呃执行力创新能力自学能力时间能力时间管理能力忍耐力。还有外语能力等等。那不同的部署在鄂央企国企是吧？专业知识能力放在了第一，嗯，那民营私营外商独资还有中外合资，都把沟通能力放在了第一位，然后他们认为沟通能力是十分重要的。那这这个我们在日常的学习工作和生活中，沟通能力都应该是得到一个比较好的锻炼是吧？对沟通能力，嗯，我相信大家都还是不错的，那还是但是仍然也需要锻炼哈。然后。但是央企央企国企依然把沟通能力放在了第二位，放在了第二位。嗯，虽然他把专业知识放在了第一位，但是国防委员会咱们来看看排在后面的结论。重点看，比如说排名比较靠前的能力吧，嗯，那外商独资和中外合资，他们都把问题解决能力和独立思考能力。放在了第二位。在就是说什么呢？还有写作能力，呃，也也放在也放在比较靠前的能力，就是说，呃，这些有外资背景的啊，那比如说大家那个会计学院的同学可能比较熟悉的这个像，比如说像四大啊，他学校招来的这个同学招来的这个人啊，雇主看重学生的能力吗？招来的这个同学。最起码你是有能干的是吧？咱们说问题解决能力。还有就是独立思考问题，而且希望你是独挡一面的能干，能自己独立的去把一些问题处理掉啊。那相应的国企央企他们也看重问题解决能力，但是会把企业做能力稳定性啊等等这种放在比较靠前的位置，比如说也希望你是能干的，但是希望你适合这个企业是融入的。呃，注重协作对吧？我们这个这个国企的这个氛围是不是啊，和这个外企。比较明显的这个差异的你就可以从这里看。那比如说像稳定性会民营企业和央企国企业把稳定性放在啊第五位，但是呃这些有外资背景的全部把稳定性放在比较靠前的位置啊。为什么？呃，就是说人员流动他们是可以接受的，可以接受人员流动。比如说你在我这儿干个三五年就跳槽走了，是可以接受的。三五天和那个安永的销售HR聊这个事情，比如说啊，有的人就是把我们这里当做一个一段经历啊，当做呃以后就是说找下一份工作的一段，呃，我在四大锻炼过。还有在简历上还是可以的啊，就是甚至呃，他们说现在有的单位招这个想要想要有这个招，这个STEP区或者怎么样，或者最起码要看你的简历说，呃，猎头在挖人的时候，希望你还是有这个四大的这个工作能工作经历工作背景的，呃，就是说在这个稳定性上。那可能外资这边不怎么在意，但是在央企国企和民营私营方面还是比较看重这个稳定性，所以说不希望经常去招人，也不希望人员流动特别的大，就是大概就看一看啊。那比如说昨昨天和这个安永的HR继续聊啊诶，他说我说你还看什么能力？假如说市面上所有单位想考查的能力，我们都看重我说那这个那这个范围可广。啊，那其实也是侧面证明了咱们同学只要你能力啊，全面六边形战士，或者说你能力在某几方面比较突出的话，在求职的这个就业过程中，找准了自己的领域和赛道啊，你就是非常有优势的，非常有优势的，不能说是无往不利吧。但是也十分有优势啊。那刚才看完了智联招聘的一些调查数据，我们来看一看啊，别的那全国做就业调查的单位和机构有那么多，我们来看一看，这个是北大啊，北大做的一个全国高校毕业生就业调查报告，那刚才我也提到了，为什么让大家重点去参考2019届为啥？啊，那我就不去赘述了，这是2020年7月他调查的，呃，呃，关于2019年全国高校毕业生就业状况抽样的这个调查的统计分析报告。那样本包括我国东部中部西部地区的17个省区，呃，32所高校，嗯，16571份有效问卷哦，那比较有显著的特点，我已经帮助大家用标红了，我们可以看一看那大家可能。他关心的那就是薪水的问题，收入的问题是吧。第一个问题，第一个特点，咱们来看一看，就是人力资本对起薪的影响显著。那博士硕士本科的月薪起薪的算术平均值分别是那博士是国外的，博士的起薪是一万三啊。网上。那硕士的起薪那是八千多八千七啊。那本科大家填关于本科，如果现在就走出校门去就业的话，我能挣多少钱？反正就是个平均数，而且是全国啊，是5417元。那不知道大家关没关心过咱们学校或者关心你们。学院的师兄师姐本科毕业以后或者硕士毕业以后，这个起薪的平均数是多少？那仲裁的这个数是比这个数高，是非比这个数低呀。那这个嗯，你希望是高是低啊那肯定希望是高，是吧？要你们班，咱们肯定不是五打头，咱们是呃，最起码是呃六打头六打头，嗯，但就业总体的满意度显著提高啊。对自己找到工作感到满意或者非常满意的占比8%13.3，呃，就业分布非均衡化特点显著。呃，东部地区的就业占比超过了一半儿，为5%16.6。那东部地区大家很好理解啊，经济较为发达的一些地区是毕业生的这个主要流向，那大中城市是毕业生的主要去向，占比81%点儿零。呃，这个大家也很好。呃，教育IT制造业金融房地产成为最主要的行业选择，占比合计5%7.2。民营企业和国有企业吸纳了百分之啊63.9的毕业生啊，这个行业还有企业的哪些占主要啊？在这里我们也看了看2019年那些毕业生。他们的选择是什么样的？他还还可以继续看的，比如说专业和学历的匹配度的这个问题，那可能，呃，有的同学还是很在意这个事情的，因为大家在，呃，本科报考高考报考专业的时候，可能自主权并没有那么大是吧，稀里糊涂的就选了某专业。稀里糊涂的啊就就就成了这个专业的一员是吧？那有的同学可能对自己的专业很满意啊，以后我就要从事我这个专业相关的这个工作，但也有同学可能还在苦恼，比如说未来啊，不想从事专业相关，那可以看到专业对口的占比386。是两千万嗯，专业不对口的呢诶，将近30%的人啊，是选择了专业不对口的这个就业。然后还有基础因素影响较大。嗯，那哪些基础因素呢？发展前景好，福利待遇好，经济收入高，是毕业生在确定或者选择工作单位时最看重的三个因素，这是2019年他们的这个选择，那现在还是这样吗？现在我觉得还是稍微有一些变化，虽然收入也是大家。比较关心比较看重的，但是，呃，呃，如果你们有呃，和之前这过去三年就业的人来说的话，呃，来聊过或者访谈过相关的话，可能得到了一个他们的就业价值观是稳定啊。这个我说的只是一个事实，并不是对大家的这个倡导。嗯，有有的人选择我要选择能够抵御风险啊，能够很好的抵御风险。可能是更更是很多同学愿意优先去选择的。但还有就是学校和网络求职渠道优势明显。有4%19.3的毕业生是通过学校找到工作的，啥叫通过学校找到工作啊，就是刚才我提到的笑声对吧？校招啊，我相信很多同学都已经呃，关注了咱们学校就业指导中心的这个网站和公众号，包括你们自己学院可能也有自己的这个，呃。招聘信息的发布渠道啊，这就叫通过学校找到工作啊。那学校发布的这些信息发发布的这些招聘公告，它都是经过审核的，都是比较靠谱的。嗯，就不会像你从网上随便看到的这个招聘信息，结果去了发现是传销这种。这种可能性还是很低的。呃，基本上不太可能，因为学校还是要对大家负责。所以说，呃，这个学校称为占比啊，比较高，或者说最高的这个就业渠道，这个也对我们应届毕业生来说，在校你的优势就是，呃，这个招聘信息掰开了揉碎了喂到你嘴边。那还有通过网络招聘的毕业生高达2%16.4。那我相信刚才我提到的，比如说智联招聘啊，多多少少怎么也得关注一下，那还有一些呃就业的这个网络和APP等等网站也可以啊，是大家的这个就业渠道，所以说学校和网络的求职渠道优势比较明显。但是有一个不容忽视的这个渠道，也就是说，亲朋好友的作用不可忽视，占比也高达20%啊，这是2019年的情况，就是可能，呃，这个事情对于大家现在来说，可能觉得呃，不太不太是主流，但是在过去的很长一段时间，对吧？熟人介绍工作。熟人介绍工作这个事儿是不是还是啊听说过啊，那现在的话啊，依然不容忽视的一个渠道，因为为什么呢？那比如说其实亲朋好友这些好友那些师兄师姐也是咱好友啊是吧？它也有很多内推的机会，包括你们的专业课老师，对吧？班主任等等学院的老师。他们也会接触到一些呃，社会上的企业的这个招聘资源啊，就给你内推了，就就推荐你去了重点推荐对吧，单独推荐等等。请问亲朋好友的这个渠道仍然不可忽视，并且也是一个靠谱的啊，比较靠谱的一个选择啊，不能说有人作保，但是也是一个不容忽视的渠道。所以注重这个人际关系的维护吧。同学们，那还有除了就业白皮书，这还有一个就业蓝皮书，嗯，它的这个数据在此也想和大家分享分享来，我看一下时间啊，还还来得及篇讲，然后我们再进行呃，课件点名。然后看一下就业蓝皮书，2020年，呃，本科中国本科生就业报告，呃，他是二零年七月发布的，他的呃，报告对象，他是毕业半年的，2019届还要毕业三年的2016届和毕业五年的2014届。他这个呃，是一个第三方机构叫麦可思研究院。呃，也是和很多呃，大众高校进行合作，而且是每年差不多都要进行这个数据的发布啊，也是大家可以参考的一些数据。那您会觉得2014届毕业生啊，本科毕业生离我好遥远，但是，呃，我们可以看看啊。在2019年对他们进行这种呃，调查的时候，他们的一些表达和一些选择是不是啊，就是你未来，比如说毕业毕业五年，毕业十年或者更多的这个时候你的这个岗感受和状态，那2014届毕业生啊，本科尤其是本科，对这个它的这个报告只是。啊，还分高职院校那咱们只能看本科的话。那你四届毕业生在长三角地区就业占比最高，是2%15.8，其次才是珠三角，然后就和刚才一些这个排名城市里边，上海排名第一，高于北京呃，也一致了，本科生毕业选择在新一线城市就业的比例从2015届上升。到2019届上升了大概24%，就是说，呃，可能2015届感觉比你们更遥远了是吧？2015届的这个毕业生可能选择在一线城市，当然往后呢，大家发现这个新一线城市也是一个不错的选择。哦，那比如说毕业生在一线城市的就业满意度略高于新一线城市啊。呃，上海市本科生就业最满意的城市啊，不知道你们有没有这个感受啊，那其次是北京啊，可能实际的这种感受，但是。新一线城市中，在杭州天津宁波南京苏州就业的毕业生满意度最高，不输于部分一线城市，对吧？刚才我在呃跟大家说，如果探索的话，是航企直在探索他们之前，其实我们还要关注关注的就是人在哪儿的。我是选择一线城市还是选择一线城市？呃，还是选择回家发展？呃，回老家发展还是选择呃纸质支边对吧？这个人在哪儿呢？这个问题也是需要我们重点去考虑的，是不是淡，嗯，对吧？一线城市有一线城市的好。一线城市也有它不好的地方。就拿北京来说吧。呃，我觉得咱们在南路的同学可能没太感受到这个通勤时间的压力，是不是因为大家享受着三环以里的繁华啊。但是住在沙河的同学如果真的在实习的话，我可能跟他们说这个通勤时间。他们一定深有感触，但是，呃，我们现在能享受三环以里的繁华，那比如说我们，呃，毕业以后可能，呃，走向工作岗位就选择这个，呃，住宿的问题是吧，住住住在哪儿问题就住在单位附近，当然固然好啊，但是相应的房租。是不是啊，要考虑是不是甚至更高一些。嗯，那么现在，呃，能够能够有这样便利的这个交通啊，方便的这样的一个状态啊，那得亏于我们在以这个呃交通枢纽比较近的这种状况，如果比如说通勤时间。那对于对于身处北京的我们来说，它可能一小时，嗯，属于常态啊，一一到两个小时好像。也可以接受。呃，不知道你们有没有在网上看过，就是人住廊坊，或者说人住张家口在北京上班的这种通勤视频。哦，没有，没有看到过，嗯，单程单程通勤时间超过两个小时啊，一天可能有五个小时在路上啊。那就有一个疑问，那个我住河北对吧？大家知道张家口和廊坊在哪儿吗？要住河北，住河北，在北京上班，我为啥不住北京？是北京不好吗？对吧？不是这个，这个高的防空和房价，还有通勤交通的这种成本都要去考虑。所以说一线城市有一线城市的好，但也有它不好的地方，有弊端的一个地方，那我也想住住这种离家近的对吧？我也想从事这种千多火。找离家近呃，位高权重责任轻对吧？这个。这也是大家经常开玩笑的一个也体现了一个呃，就比如说毕业生价值观的这样的一个选择，呃，那在人在哪的问题可能是现在同学们，呃，现在没有想，那以后肯定得想这个问题，我在我在哪个城市发展，我在哪个城市？这个是需要大家考虑的。为什么这么说呢？呃，因为比如说我们周四在和招行北分的HR沟通的时候，就是说希望大家能够先考虑清楚去哪个城市发展，因为如果呃，你去了一个城市发展，然后后期再换一个。城市的话。成本是非常高的。成本是非常高的，那就普通举个例子来说，那比如说我想要在北京发展，然后我找了一份工作啊，无论是他给我解决了北京户口，还是说我已经在北京买了房，呃，然后我才发现我的职业发展，嗯，可能在北京并不合适，我要去上海，那无论是这个北京户口，还是说这个。啊。北京买房的这个买已经买在北京买房。这个问题他让我就转换赛道去去上海了，呃，它的这个成本都是非常高的啊，这个问题非常的一个现实啊，大家可能从来没有考虑过，但是现在可以考虑的就是，呃，未来我人在哪儿呢？这个问题是可以考虑的。大本科生国内读研的比例啊，是逐渐上升的。那前面咱们也啊看到了，尤其是毕业生在信息传输软件和信息技术服务业就业的比例持续升高，因为大家还是，呃，希望能够在互联网大厂啊。在从事相应的这个工作，但是，呃，2019届毕业生中任职于信息传输软件和信息服务的这位比例是仅次于教育业的，是仅次于教育业的。嗯，那从求职从职业的角度来看，毕业生从事互联网及应用技术计算机。这类的比例也是相对比较高的嗯，那时间上。那咱们课间休息十分钟然后再那个学习学习工。哎，我，我看一下。对，然后我。我把这个班级的这个。然后是。
